아티에 신 아신 여러분 안녕하십니까
지난주에는 해외 일정을 좀 다녀왔는데
해외 있으니까 시장이 참 예쁘게
반등한 거 같아요 엔비디아 정말 싸다
이런 생각하면서 나갔다 왔는데 갔다
왔더니 이제 안
싸더라고요 100달러 깨지냐 이러고
이제 제가 걱정하면서 갔던 거 같은데
갔다 오니까 벌써 어우 예 많이
올라왔습니다 이게 일주일 반에 거의
20% 이상 반등을 했는데요 이게
뭔가 펀더멘탈인 이슈가 아니라
결국은 외부적인 변수 예 결국 여러
가지 대선과 엔캐리 트레이드 청산
여러 가지 변수들이 영향을 미친 거
같은데요 결국 좀 안정화돼 가는 거
같습니다 그럼에도 불구하고 하반기
불확실성은 바뀌지 않았죠네 아직 미국
대선이 남아 있습니다 그래서 거기서
나올 수 있는 불확실 성들 아직까지
해결된게 아니기 때문에 계속해서 좀
조심히 좀 큰 욕심 내지 말고요
하반기는 하반기 큰 욕심 내지 말고
같이 살아남아서 계속 같이 가자고요
쓸데없는
말이었고네 지금 메모리의 파운드리
화 참 요거를 이제 제가 굉장히 많이
강조했던 영어이긴 한데요 메모리가
파운더리 화라는 건 굉장히 이상하죠
기존의 메모리라는 거는 법인데 요게
점점 주문용 바뀐다는 거죠 자
assp
식은 사실 이게 파운더리 쪽에서 많이
쓰는 영어죠 이거는 이제 법용 칩이
이거는 주문형 칩인데 자이 메모리
파운더리 화는 결국 AI 혁명의
산물이죠 aii 혁명 때문에 메모리에
파운드리가 필요하시는 거고 그러면
프로세서 CPU GPU 같은 것들 자
이런
것들은 언제 법령에서 주문형으로
바뀌냐 이거는 사실 모바일 혁명
때문이죠
기억해 보시면 사실 CPU GPU
같은 것들은 결국 PC 시대에 원래
법용 딱 IBM 스탠더드 화에서 만든
그것 때문에 이제 우리가 용상 가서
조립 PC 조립하실 수가 있었던게
결국은이 법용 이었기 때문에 그런
건데 모바일 혁명은이 프로세서가 ap
애플리케이션 프로세서 이게 시스템
온칩
이잖아요 그러면서 사실
tsmc 정말
엄청난 기업네 대만을 대표하는 엄청난
기업을 이제 만들어 냈는데 이제 AI
혁명에서 당연히 tsmc 상당한 수를
누리고 있고 지금은 사실 독점적인
위치를 가지고 있죠 왜냐면 선당
공정 플러스 어드밴스드 패키징 요거를
이제 삼성이 가져올 수 있지
않을까라고 이제 기대를 하고 있는데
아직까지는 가능성의 영역일 뿐이고
결국 AI 혁명으로 메모리에
파운드리가 되는게 결국 hbm이라
아이템인 대표적인 거고요 자요 이후는
의문이 많이 가지 않습니까 그래서
우리 vfo 아는 버티컬 팬
아웃이라는 모바일용 램을 수직으로
싸서 구리 기둥을 해서 이런 것들
예전에 제가 설명한 거 있으니까 이런
아이템들이 하나의 가능성 영역일 수도
있는 거고요 그리고 라이트한네
라이트한 hbm 같은 것들이 또
hbm 이거 이제 자율주행차 쪽도
레벨 3 자율주행차 쪽으로 hbm
용고 대신에 좀 가볍게 기존의
서버보다 좀 가볍게 이제 가려고 하는
거고 결국 메모리의 파운더리 화가
이번 AI 혁명에서 우리가 가장
주목해야 되는 부분이 아닐까 싶은데
이게 우리한테 주도권이 더 강하게
온다 그러면 AI 명에서 우리가 수
폭이 더 커질 수가 있는 거고요
여기서 진짜 선당 공정하고 어드밴스
패키징까지 삼성이 좀 해준다 그러면
진짜 우리는 대박을 터트리는 겁니다
AI
혁명에서 어 그래서 지금 계속해서 를
지켜보고 있는데 결국 메모리 파운더리
화를 주도하는 건 hbm 잘하는 회사
있죠 그래서 SK 하이닉스가 굉장히
잘하고 있고요 최근에 SK 하이닉스가
어떤 이야기를 했냐면 m7이 다
찾아왔었다 m7이라고 하면 우리
매그니피션트 7 미국의 빅테크
기업들이 이야기하는데 자이 회사들이
다 AI 용 시을 설계를 해서
생산하려고
하는데 메모리가 좀 더 이제 커스텀이
돼야 되는 거죠 자 그 커스텀 hbm
SK 하이믹스한테 요청을 했다 는
거예요 그걸 이제 SK 하이닉스에서
이제 공식적으로 코멘트를 한 거고요
그래서 이걸 위해서 우리는 더 많은
엔지니어링 리소스가
필요하다 자 엔지니어링 리소스가 뭐가
필요할까요 일단은 이거를 다 맞춤해
주려면 자금이 필요하겠죠 금하고
설비가 필요할 거고요 당연히 앤도
필요할 거고 RD 하려면 결국은
인력이 필요할 거고요
잘하려면 뭐가
필요하죠네
IP 대답하신 분
똑똑하 ipga 필요합니다 이런
것들을 지금 SK 하이닉스가 굉장히
많이 투자를 하고 있어요 그래서
실제로
tsmc 한 2010년대 완전히 그냥
기술 혁신으로 점프업 할 때 그때
진짜 ipd 많이 사 드렸거든요
사드리고 협력하고 그런 것들을 생태를
쫙 펼쳐 가지고 정말 성공적으로
했었는데 자 그거를 지금 SK
하이닉스 가 이거를 하려고 하고 있고
물론 삼성전자도 놀고 있는 건
아닙니다 삼성전자도 지금 굉장히 좀
힘을 싣고 있는데 특히나 이제 hbm
4가 결국 우리 경쟁에 변곡점이 될
거다라고 생각하는 거 같습니다 누가네
두 회사다 그렇게 생각하는 거 같고요
자 hbm 4에서 뭐가 바뀌냐 결국이
로직
다이죠 요거는 뭐 다른 말로 베이스
다이라고
합니다 hbm 있으면 밑에 요게
로직 다이가 하나 들어가고요 그
위에다가 램을 쌓는 구조죠
요렇게 여덟 개 12개 다 그리면
너무 힘드니까네 대충 요렇게 해서요
tsv
연결하는 요게 hbm이라고 하면 요게
이제 코어 다이라고 하죠 요게
램입니다 디램 요거는 로직에 시스템
반도체 든요 기존에는 요거를 hbm
3까지는 다 메모 회사들이 직접 다
했어요 근데 hbm 4부터는 굉장히
이게 파운드리로 가야 됩니다 로직
다이가 왜냐면 로직 다이가 선당
공정으로 바뀌어요 그래서 원래 SK
하이닉스는 HB 4 로직 다이를
7나노 핀 패스를 이야기
했었어요 근데 요게 지금은 나노로
바뀌었고요 누구한테 하냐 tsmc
한입니다 지금 삼성이 더 완전히
속도를 내고 있는데요 삼성전자는
hbm 4를 나노로 할 생각입니다
당연히 4나노 핀
공이죠 요거 어떻게 하겠어요 삼성
파운드에서 자체적으로 하는 거고요
여기서 또 놀라운 거는 코어 다인데
코어 다이를 지금 둘 다 결정은 안
되는데 최근 나오는 보도는 삼성은
원비를 건너뛰고 원로 바로 가겠다
요거 이제 10나노 초반 때거든요
근데 지금 SK 하이닉스는 B 아니면
원를 가지고 검토하고 있는데 아무래도
지금 SK 닉가 안정적이고 앞서 있는
상황이다 보니 좀 더 이제 안정적으로
진행하려고 하는 것고 삼성전자는 지금
뭔가 따라가야 되는 상황이고 더 좋은
걸 내놔야 되죠네 그러니까 지금 로직
다이하고 코 다이를 굉장히 좀 뭔가
티핑 포인트를 만들어 내기 위해서
굉장히 약간 어떻게 보면 무리 할 수
있는데 지금 그런 거 안 하면 경쟁
구도를 바꾸기가 쉽지 않은 상황이죠
그런데 이제 여기서 중요한 거는 이거
팔아 가지고 과연 이런 고스펙을 해서
돈을 벌 수 있냐 요게 이제 좀
고민이 되는 지점이죠 그래서 지금
원시로 직행한다는 거는 그동안에
hbm 3에서 아무래도 좀 뒤쳐졌던
것들을 완전히 한 방에 뭔가 좀 바꿔
보겠다 이런 야심찬 계획이 아닐까
생각이 듭니다 자 그래서 지금 삼성이
이렇게 뭔가 속도를 내면 수를 볼 수
있는 회사를 한번 오늘 분석해
보겠습니다 새로운 회사는 아니죠네
유진테크 한번 분석해 보도록
하겠습니다
네 유진테크 분석해 보도록 하겠습니다
유진테크는 사실 오늘 날짜 8월
20일 전인데요 오늘 반도체
관련주들이 좀 어제 미국 시장
영향으로 반등하고 있는데 유진테크는
사실 좀금 오늘 지지부진합니다
그럼에도 불구하고 어제 많이 빠질
때도 유지크 그래도 좀 나름 견조
했었거든요 회사는 lpcvd 아는
증착 장비를 주로 하고요 그리고 Al
같은 장비들을 같이 합니다 그래서
반도체 증착
공정에서 핵심적인 기업이라고 보시면
되고 결국 경쟁사는 플라이드 머티리얼
뭐 이런 회사들이 있죠네 그리고
일본의
고쿠사이 일렉 이런 회사들 고도 이제
경쟁을 하고 있다고 보시면 되고
굉장히 잘합니다 그래서 lcbd
쪽으로 이제 잘하는데 요게 이제
원에서 원 B 1로 테크
마이그레이션이 되면 자 가 담당하는
공정 스텝수가
늘어납니다 공정 스텝수가 늘어나기
때문에 결국 태크
마이그레이션에 상당히 수요를 보는
회사라고 보시면 되고요 그리고 원 C
그리고 요게 이제 나중에 3D 디램
또 전환이 되잖아요 그렇게 되면요
에피텍이라는요 새로운 공정들이 또
많이 필요해지는 여기를 또 하는게
하고 플라이드 머티리얼즈 밖에
없습니다 그래서 자꾸 이제 칩을
수직으로 싸서 트랜지스터를 3D
구조로 하고 하면 수열 보호 회사라고
생각하시면 됩니다 자 이번 2분기
실적 같은 경우는요 2분기 실적이
굉장히 잘 나왔습니다 매출
777억 럭키세븐네 777이 그리고
영업 이익이 267억이
나왔어요 사실 1분기가 40억 밖에
안 나왔었거든요
지금 상반기가 예상을 깨고 지금
300억을 넘어버린 상황입니다 예
그래서 작년 실적은 작년 실적은 매출
2770억 영업 이익은 240억 있데
작년 한해 영업 이익을 그냥 2분기
영업 이익이 넘어 버렸고요 그래서
현재
시총은 1조 1600억 정도의 시총을
기록하고
있고 올해 전망치는 몇출
3,400억 영업 이익은 원래 당초는
한 400억 정도 를
예상했는데 당연히 상향 조종
해야겠죠데 지금 상반기만 300억을
넘게 했기 때문에 그래서 요거를 한
500억 이상으로 좀 확대할 수 있지
않을까 컨센서스이
아직까지는 상향 조정이 아직까지
본격화되지 않았는데 충분히 상향
조정해야 될 것 같습니다 그런 것들을
좀 잘 보고
있습니다네 사실 유진테크 같은 경우는
밸런스가 좋은 회사입니다 삼성전자
SK 하이닉스 마이크론 자 여기
골고루 납품하는 회사인데 작년에 삼성
쪽에 사실 좀 이렇게 많은 배팅을
했다가 삼성이 생각보다 투자가 많지
않으면서 사실 조성 엔지니어링에
비해서 굉장히 좀 부진 했었는데
올해는 또 이제게 반대로 지금
분위기가 돌아오는 거 같습니다 그래서
삼성이 이런 쪽으로 공격적으로
투자자를 하게 되면 결국 유진 테크가
수를 보는 구조 그런 것들을 좀
기대해 봐야 되지 않을까 생각이
들고요 시총이 낮은 레벨은 아닌데
실적이 2분기 수준으로 계속해서
지속할 수 있다 그러면 충분히 더
업사이드가 있는 회사가 아닐까
생각합니다 그래서 사실 뭐 유진테크는
제가 좋을 때나 안 좋을 때나 계속
주목해야 될 회사로 항상
말씀드렸었어요 6월에도 제가 예 한번
분석을 했었는데 항상 관심깊게
보시고요 그리고 투자의 판단은
여러분들이 직접 하셔야 됩니다 요즘
시장이 굉장히 변동성이 크고요 그리고
상황이라는게 계속 바뀌어요 그래서
제가 코멘트 했던 것들이 계속해서 좀
달라질 수 있죠네 왜냐면 지난주에
엔비디아 봐도 그저 빅테크 만 봐도
그렇기 때문에 그래서 진짜 여러분들이
중심 잘 잡고 본인의 생각으로 투자를
잘 하시길
바라겠습니다네 제가 준비한 내용은
여기까지고요 사랑해요 감사해요 너무
감사합니다 날씨 더운데요 여러분들
건강 조심하시고 코로나 조심하시고
저는 다음 영상에서 뵙도록 하겠습니다
여러분 안녕
C
[음악]